
https://agyserkento.hu/blog/a-kozossegi-media-hatasa
https://onfejlesztoakademia.hu/a-kozossegi-media-hatasai/
https://kozossegi-media-mindenkinek.blog.hu/2020/05/16/s_v_a_kozossegi_media_hatasa_a_tinedzserekre
http://midra.uni-miskolc.hu/document/34726/31217.pdf
https://mindsetpszichologia.hu/mindennel-kapcsolatban-lenni-a-kozossegi-media-hatasa-eletunkre
https://www.prosperisalba.hu/blog-2/kozossegi-media-a-fiatalok-fellegvara-fiatalok-pokla
https://www.origo.hu/gazdasag/20170913-a-fiatalok-szamara-kulcsfontossagu-a-kozossegi-media.html
https://slideplayer.hu/slide/2169575/

A mai társadalom okostelefon, tablet, és számítógép függő. Egyszerűen túl sok időt töltünk a közösségi média oldalak ellenőrzésével, pedig ezt az időt magunkra, és a kapcsolatainkra is fordíthatnánk.

Ha ennyi időt töltünk el rajtuk, akkor vajon milyen hatással van a mindennapjainkra?

Ha elmész étterembe, és körülnézel a helyiségben, szinte mérget vehetsz rá, hogy a vendégek 60%-a telefonnal a kezében üldögél, még akkor is, ha van partnere
Sajnos a legtöbben nagyon görcsösen ragaszkodunk az okostelefonjainkhoz, és ahhoz, hogy minden egyes friss közösségi médiabeli értesítést azonnal megnyissunk. Érdekes egy megszállottság ez, de hihetetlenül valós.

Félnünk kell-e attól, hogy az emberi kapcsolatok egyre inkább elsorvadnak?



A közösségi média az elmúlt másfél évtizedben az egyik legprofitálóbb és legfelkapottabb iparág lett. 2005-ben még a felnőttek mindössze 5 százaléka rendelkezett social media felhasználással, napjainkban ez már 70% körüli érték.
Míg 2012-ben mindössze napi 1 órát töltöttünk a social media használatával, 2020-ban már közel 2 és fél órát.


Előnyök:
Ki ne szeretné ezeken az oldalakon tölteni az idejét? Cseveghetünk rég látott barátainkkal, ismerőseinkkel, sőt ezek segítségével már a távolság sem akadály. Megoszthatjuk másokkal a boldog pillanatainkat, akár vállalkozásunk számára is készíhetünk profilt, ahol szorosabb kapcsolatban állhatunk a követőinkkel, vásárlóinkkal.
Mindebből azt látjuk, hogy a közösségi média valóban közelebb hozott minket egymáshoz.
A közösségi médiának megvannak a maga előnyei. Sikeresebben tartunk fenn távolabb élő emberekkel kapcsolatot, gyorsabban tudunk általa reagálni különböző eseményekre, és bepillantást nyerünk mások életébe. Nem utolsósorban pedig az olykor elérhetetlennek tűnő sztárokat is és közelebb hozza hozzánk.



MIÉRT OLYAN FONTOS A KÖZÖSSÉGI MÉDIA?

A közösségi média egyik alapvető félelmünkre épít, amely nem más, mint a FoMo, vagyis az angol fear of missing out betűiből áll össze. Magyarul úgy fordítjuk, hogy a félelem attól, hogy kimaradunk valamiből vagy lemaradunk valamiről.
Pszichológiai szükségletünk, hogy egy csoporthoz tartozzunk, szinte ugyanolyan erős, mint az éhínség. A FoMo pedig pont erre épül: látjuk, hogy barátaink épp egy koncerten vannak, mi pedig nem, így valódi fájdalmat élünk át, hogy mi nem vagyunk a csoport részei éppen, most nem tartozunk oda. A Facebook és Instagram miatt látjuk, hogy mennyi minden történik a világban, és mindebből kimaradunk.
Ahhoz, hogy eltűnjön a FoMo, tudnunk kell, hogy nem lehetünk ott mindenhol, és tisztában kell lennünk céljainkkal. Stabil értékrend, saját képességeink és határaink ismerése az út ahhoz, hogy feloldódjon ez a fajta szorongás.

https://onfejlesztoakademia.hu/wp-content/uploads/2021/08/kozossegi-media-2.jpg (mennyi időt töltünk különböző social media oldalakon naponta átlagosan)


A KÖZÖSSÉGI MÉDIA ÉS KAPCSOLATAINK
A közösségi média összehozza a távol élőket is – gondoljuk ezt továbbra is. Azonban mindez online, a virtuális világban történik, így egyre több időt vesz el a személyes kapcsolatokból. Bizonyos kutatások szerint, napjaink tinédzserei napi egy órával kevesebb időt töltenek a barátaik társaságában, mint az 1980-as évekbeli tinédzserek.
Emellett azok, akik a legtöbb időt töltik az online térben, és a legkevesebb személyes kapcsolatot ápolják, a legmagányosabbak is egyben.

A minél több online barát nem feltétlenül jelenti azt, hogy jobb a társasági életünk.

A kapcsolati hálónk ilyen nagyfokú kiterjesztése pedig valódi veszélyeket rejt magában. Rengeteg tinédzser gondolja azt, hogy kreativitásának és önkifejezésének platformja egy–egy ilyen felület. Azonban, ha ezeken a felületeken bántják, akkor az nagyon mély sebeket tud ejteni az önbizalmon, mentális jólléten.

Egy kutatás szerint a tinédzserek 13 százaléka tapasztalt már meg online zaklatást. A közösségi média emellett sajnos tökéletes felület arra is, és hogy erőszakos, pornográf tartalmú képeket, videókat kapjanak meg a gyerekek. Közel kétharmaduk állítja azt, hogy szoktak találkozni gyűlöletfotókkal, amely rasszista, szexista, vagy éppen vallási tartalmú.



ONLINE ÉS OFFLINE KAPCSOLATAINK
A közösségi média folytonos használata miatt az emberek elmagányosodhatnak és boldogtalannak érezhetik magukat.

Arról is ritkán látunk fotót, amikor valaki depresszióval küzd, vagy elhagyják, és otthon tele zokogja a párnáját. Ezek túl valódiak az online világ számára, ezért nem mutatjuk meg soha. Sokan, ha azt látjuk, mások sikeresek, akkor boldogok leszünk és motiváltabbnak érezzük magunkat a kemény munka folytatásához. Vannak azonban, akiket ez inkább féltékennyé, iriggyé tesz, és úgy gondolják, az ő életük közel sem olyan értékes. Ez sajnos egyenes úttá válhat a depresszióhoz, és akár öngyilkossághoz is vezet.

Folyamatosan hasonlítjuk magunkat másokhoz

Saját életünk, magunk, kapcsolataink hasonlítása egy megkomponált fotóhoz nem fer verseny, mindig alul fogunk maradni. 

Minél többet használjuk a social media platformokat, annál boldogtalanabbnak érezzük magunkat

HOGYAN ALAKUL KI A KÖZÖSSÉGI MÉDIA FÜGGŐSÉG?
https://onfejlesztoakademia.hu/wp-content/uploads/2021/08/kozossegi-media-3.jpg

A közösségi média függőség leginkább akkor válik problémává, ha már amolyan megküzdési stratégia lesz a stressz, rosszkedv, magány érzése ellen.
Általa megkaphatjuk azt a fajta örömöt és elismerést, amit a valódi életben talán nem, ezért egyre többet és többet használjuk.
Ez azonban egy ördögi kör – minél többet vagyunk online, annál jobban elhanyagoljuk valódi kapcsolatainkat.
Ennél fogva a való világból egyre kevesebb örömhöz jutunk, ami arra késztet minket, hogy többet legyünk online, és így tovább.
A magány érzése miatt menekülhetünk a közösségi média használatba, azonban ez valódi kapcsolataink elhanyagolásához vezethet.


A KÖZÖSSÉGI MÉDIA MINT ADDIKCIÓ
Amikor a függőségekről beszélünk, mindannyiunknak elsősorban a drog, alkohol és a dohányzás jut eszünkbe, azonban az utóbbi egy évtizedben felbukkant egy új függőség, méghozzá a közösségi média függőség vagy internet függőség.
folyamatos késztetést érzünk arra, hogy használjuk azt. 
A social media használata ugyanolyan dopamint, vagyis öröm és jutalmazó hormont szabadít fel, mint például a szerencsejáték. A beérkező lájkok, megosztások, kommentek agyunk ugyanazon jutalomközpontját aktivizálják, mint a kokain.
közösségi média használata fizikailag és pszichológiailag is addiktív.

Hátrányai:
a túlzott használat károsítja önértékelésünket
a közösségi média világában semmi sem az, aminek látszik.
Ha pedig olyanokhoz hasonlítjuk magunkat, amely dolgok, emberek, életek nem is valódiak, akkor érzelmeink irigységben és féltékenységben nyilvánulnak meg.
a közösségi média is vezethet addikcióhoz.
A kialakuló személyiségük nagymértékben károsodhat, valamint akár depresszióhoz is vezethet.
Nemcsak önértékelésünket, de munkahelyi teljesítményünket és a kapcsolatainkat is tönkre teheti.
A félelem, hogy kimaradunk valamiből, vagyis a FoMo mindannyiunkban benne van, a social media inkább csak felerősítette azt. 
